_“¿Hacemos turismo o viajamos, Biscuter?” Manuel Vázquez..._

_59_

En Milenio, último periplo de Carvalho y Biscuter, los personajes
reflexionan a menudo sobre la oposición entre el turismo y el viaje. En
un artículo titulado “Viaje al fin del mundo: Política del tiempo y el
espacio en Milenio Carvalho”, Mari Paz Balibrea comenta que “la
cuestión aquí es que Carvalho se deja interpelar por la lógica del turismo
global y piensa en sus opciones de viaje como mediadas por un mercado
tan sofisticado que es capaz de acomodar cualquier fantasía. Su esquema
para pensar el viaje corresponde al paradigma posmoderno” (Balibrea
201). Los protagonistas se quieren considerar como “viajeros infinitos”
(Vázquez Montalbán, Milenio Carvalho 532) al mismo tiempo que
contemplan los estragos del turismo en una sociedad globalizada.

Si nos fijamos en las ocurrencias de las palabras relacionadas con el
viaje y el turismo en los dos volúmenes de Milenio, vemos que las deri-
vadas del “viaje” son mucho más numerosas que las derivadas del turis-
mo (Milenio 1: viaj- 248/ turis- 77 veces/ Milenio 2: viaj- 232/ turis- 65
veces) Podríamos decir que el autor como sus personajes sienten más
apego al viaje, siendo una forma mejor considerada – y volveremos so-
bre esta idea después. Esto se debe al doble sentido de la palabra “viaje”,
desplazamiento y estancia, así como a la existencia del verbo “viajar”.

En cuanto a la etimología, base de la diferencia entre ambos términos,
Madame Lissieux precisa en Milenio que “tour” implica regreso:

He tardado años en reaccionar y me ha ayudado mucho haber accedido a la
condición de viajera, de viajero, insisto, no de turista. Paul Bowles decía que
la diferencia entre un viajero y un turista consiste en que éste sabe cuándo
comienza y termina su viaje; un viajero de verdad, no: sabe cuándo
pero no cuándo termina. —¡Como nuestro viaje, jefe! ¡Somos
viajeros! (Vázquez Montalbán, 37)3

# El viajero-explorador vs turista-idiota del viaje

El desprecio hacia el turista es algo que se observa tanto en la obra de
Montalbán como en el discurso común. Cabe recordar que la palabra
“turista” no siempre tuvo un sentido peyorativo: en 1838, Stendhal, por
anglofilia y por esnobismo, se enorgullecía de ser un turista, cuando
publicó Memorias de un turista. Asimismo, Gérard de Nerval aceptó esta

^ 3 Otra diferencia que existe es la espacial: para muchos, viajar significa ir lejos.
Pero no parece satisfactoria esta diferencia en nuestro mundo porque con el
progreso técnico, las distancias se acortan y además se puede ir muy lejos para
“hacer turismo”, lo que se ve en el periplo de Carvalho y Biscuter.

