_CEMVM 4 (2019): 58-71_

# “Hacemos turismo o viajamos, Biscuter?” Manuel Vázquez Montalbán y las modalidades del viaje

IVANNE GALANT

Este artículo nace del descubrimiento de una edición del Viaje a España de Théophile Gautier prologada por Manuel Vázquez Montalbán, publicada en 1985 por la editorial Taifa. A raíz de esto, se constituyó un corpus montalbaniano relacionado con el viaje, sabiendo que era un motivo recurrente de la obra literaria de Montalbán¹. El prólogo al libro de Gautier, bastante crítico hacia el romántico francés, sirvió para iniciar una reflexión sobre la aportación del escritor barcelonés a la problemática de los especialistas del viaje, a través de sus personajes o a través de textos de varios tipos. La obra que más se utilizó fue Milenio, de donde proviene la cita-título de este artículo. Los dos volúmenes de Milenio proporcionan un gran abanico de citas que servirán aquí para ilustrar el estado de la cuestión teórica sobre la oposición conceptual y semántica que existe, que se construye o que se inventa entre viaje y turismo². Tras estas consideraciones teórico-literarias, se analizará el punto de vista que Montalbán expresa en Crónica sentimental de España, con un apartado titulado “Turismo y libertad”, en el prólogo al Viaje de Gautier, así como en una guía de viaje de Barcelona que se publicó en Francia en 1987. Terminaremos mostrando que, hoy en día, en una Barcelona hipertururizada, la existencia de un turismo literario basado en la vida y la obra de Montalbán puede constituir un puente entre el viaje, el turismo y la literatura.

# Teoría del viaje y del turismo, ilustrada por Carvalho y Biscuter

A menudo se oponen viaje y turismo, pero pocas veces la oposición aparece satisfactoria. Existen varias definiciones, varias explicaciones que van desde la etimología hasta la sociología, y que muchas veces se basan en unas ideas preconcebidas. Según las épocas, los teóricos del viaje intentaron destacar varias diferencias entre los dos términos.

^ ¹ Véase “La vuelta al mundo de Pepe Carvalho”, que es el Epílogo conmemorativo del 25º aniversario de Carvalho y aparece en la edición de Planeta de Los pájaros de Bangkok, en 1997 y que detalla todos los viajes de Carvalho.

^ ² Edición consultada para este trabajo: Manuel Vázquez Montalbán, Milenio Carvalho, Barcelona: Planeta, Booket, 2010.

