_Ivanne Galant_

_Mediadores de hospitalidad y asimetrías en el viaje ecuestre de Penelope Chetwode_

# 1 Introducción

Desde la pionera Egeria hasta la aventurera Alexandra David Neel, las viajeras y sus relatos han sido objeto de una extensa producción bibliográfica especialmente en contextos anglosajones y francófo-nos. Se han narrado sus proezas y sus ingeniosas estrategias para desplazarse con mayor libertad; asimismo se ha enfatizado en el de-safío que implicaba -y que aún implica- para las mujeres viajar sola. Mientras algunos consideran el viaje como una empresa emancipa-dora, otros prefieren considerar a estas mujeres como sujetos ya in-dependientes, debido a su habitual vínculo con una clase social pri-vilegiada. Y es que por más que se haya tendido a ver el viaje en femenino como un desafío personal, una hazaña, frente a las leyes im-puestas por la sociedad patriarcal, la literatura de viaje procedente de estas escapadas, inclusive la femenina, no deja de ser una litera-tura del dominante, en tanto reproduce miradas eurocéntricas, cla-sistas o coloniales sobre los territorios visitados y sus poblaciones, perpetuando así relaciones de poder propias del sujeto viajero del «norte» que visita el «sur». El relato del viaje a Andalucía que la britá-nica Penelope Chetwode publicó en 1963 es un claro ejemplo de ello. Penelope Chetwode (1910-1986), conocida también como Lady Betjeman, nació en Aldershot y era hija del mariscal Lord Philip Chetwode, comandante en jefe del ejército británico en la India co-lonial. En 1933, contrajo matrimonio con el poeta y escritor Sir John Betjeman, quien entonces trabajaba como asistente editorial en la

^ La publicación de este artículo ha sido posible gracias al proyecto Itinerarios hispa-nistas: viajeras francesas y británicas por España (2024-25), financiado por la Casa de Velázquez junto con el IUC y el IUHJVV de la Universitat Pompeu Fabra (Barcelona).

^ 1 Los estudios sobre el viaje en femenino, y los relatos escritos por mujeres, son abun-dantes. La mayoría de las publicaciones académicas empiezan resaltando el interés tar-dío a una doble discriminación: la sufrida por las mujeres y la pade-cida en la academia por la literatura de viaje, vista como una para-literatura o sub-lite-ratura. El gran número de publicaciones que el investigador actual tiene a su alcance muestra que se ha recuperado el tiempo perdido, aunque queden disensiones entre las tesis avanzadas. No entraremos aquí en este debate, pero remitimos al lector a la es-clarecedora introducción «Voyage et genre, une interrogation renouvelée», en el libro Le voyage au féminin, Perspectives historiques et littéraires. Tiene la virtud de proponer un estado de la cuestión completo (hasta 2008) y de sintetizar los debates: «D'abord la recherche a souligné l'ambiguïté de ce regard féminin, porteur du préjugé de domina-tion occidental et simultáneamente caracterizado por una forme d'empathie pour l'Autre en tant que dominé et spécialement pour la femme autóctone ou indigène en tant que víc-tima de una doble sujeción. Ensuite la recherche a mis en evidencia que, grâce à l'écri-ture du voyage prise comme passe-temps ou comme témoignage, et grâce à la pra-tique même du voyage avec ses épreuves et ses difficultés, les femmes concernées ac-cedaient à une forme de visibilidad dans l'espace public, à una manera de consideración littéraire de redécouverte de soi comme sujet» (Bourguignat 2008, 7).

^ 2 Véase por ejemplo Morales Padrón 2000, 9.

_162_

_Rassegna Iberistica_

_48, 123, 2025, 161-186_

_e-ISSN 2037-6588_

